Pourquoi est-il si difficile de motiver les collègues à monter des projets européens ?

Mon opinion est que la raison principale est qu'il s'agit du mécanisme de financement de la recherche qui vient en dernier dans la   liste des financements possibles.
Attention, je ne parle pas ici des ERC et je ne parle que du périmètre des sciences informatiques.

Les raisons de ce classement viennent principalement  du rapport coût/bénéfices qui est le plus petit.
Dans les bénéfices recherchés par un projet on peut lister : les financements (de thèse, de déplacements), le "dossier" (carrière, avancement), les primes et décharges associées, les bénéfices scientifiques.
Pour les financements, pour la carrière, ou pour les primes associées, les projets européens sont plutôt meilleurs en termes de bénéfices que les autres sources possibles.
Pour les résultats scientifiques, ils sont souvent derniers. La taille, le nombre des partenaires et leur hétérogénéités, fait  que le bénéfice pour chaque partenaire est maigre (comparé à une convention bilatérale avec un industriel par exemple).

En terme de coût, il arrive en dernier : la complexité des appels, le temps et la complexité du montage, les chances de succès : tout va dans le sens de la difficulté.
Il est bien plus facile de monter une convention avec un partenaire individuel, une ANR, une réponse à un appel local, régional, national, ou même des appels européens spécifiques.

Au final, il n'est donc pas anormal que cet instrument de financement ne soit pas plus sollicité.